
# 비트코인이 뭔가요?

비트코인은 2009년에 사토시 나카모토가 만든 암호화폐입니다.

암호화폐는 영단어로 'cryptocurrency'이며, 줄여서 '크립토(crypto)'라고 부르기도 합니다.

비트코인이 등장하고 나서 수많은 암호화폐들이 양산되었는데, 비트코인이 아닌 다른 암호화폐들을 흔히 '알트코인(altcoin)'이라고 부르고는 합니다.

비트코인을 비롯한 수많은 암호화폐들이 '블록체인(blockchain)'이라는 키워드를 공유하며 흔히 탈중앙화를 달성했다고 많이 알려져 있는데, 이는 사실이 아닙니다.

블록체인은 어디까지나 탈중앙화를 위해 사용되는 수많은 기술 중 하나일 뿐이며, 블록체인을 사용했다는 사실만으로 탈중앙화를 달성했다는 사실이 입증되지는 않습니다.

실질적으로 탈중앙화라는 것을 달성하려면 사람들이 풀노드 및 채굴기라는 것들을 깔아야 하는데, 사람들이 실제로 그렇게까지 하면서 사용하고 있는 암호화폐는 오로지 비트코인밖에 없습니다.

다른 알트코인들은 대부분 특정 중앙 서버에서 통제되고 있으며, 따라서 전혀 탈중앙화가 이루어진 암호화폐가 아닙니다.

따라서 비트코인은 기술적으로는 암호화폐로 분류되기는 하지만, 다른 암호화폐 같은 암호화폐가 아니라는 뜻으로, 역설적으로 'Bitcoin is not Crypto'라는 말을 쓰고는 합니다.

> Bitcoin is not Crypto.

그래요, 비트코인이 여타 암호화폐와 같지는 않다는 것을 알았습니다.

그렇다면 비트코인의 존재는 도대체 무엇일까요? 투기자산일까요?

그것 또한 아닙니다.

비트코인은 특정 운영 주체에 의해서 발행량이 마음대로 조절되거나 할 수 없는 자산입니다. 발행량이 정해져 있고, 누가 함부로 무언가를 변경거나 할 수 없기 때문에, 비트코인은 일종의 '건전화폐(sound money)'의 성격을 가지고 있습니다.

건전화폐라는 것은 경제학에서 오스트리아학파가 얘기하는 중요한 개념 중 하나로, 비트코인이라는 것의 의의의 사실상 처음이자 끝이라고 할 수 있습니다. 비트코인에 관한 나머지 얘기는 대부분 기술적인 측면에서 나오는 부차적인 내용일 뿐입니다.

오스트리아학파 경제학에서 하는 얘기는 기존의 주류 경제학인 케인스학파 경제학에서 하는 얘기와 상당히 다릅니다. 케인스학파 경제학은 간단하게 말하자면 정부의 시장 경제 개입을 옹호하는 경제학입니다. 오스트리아학파 경제학은 정부의 시장 경제 개입을 비판적으로 바라보며, 시장을 사실상 그냥 '내버려둬야' 한다고 말합니다. 오스트리아학파 경제학의 내용을 이해하는 것은 비트코인의 존재를 이해하는 데에 매우 중요한 역할을 합니다. 오스트리아학파 경제학과 비트코인의 담론은, 사실상 같이 가능 것입니다.

> Bitcoin is Sound Money.

비트코인이 사실 좋다는 것을 알게 되는 것을 '오렌지필(orange pill)'이라고 부릅니다. 비트코인이 건전화폐라는 것을 이해하는 것은 이 오렌지필의 핵심입니다.

기존의 원화, 달러와 같은 화폐들을 법정화폐라고 부르는데, 이를 '피앗머니(fiat money)'라고 부르고, 줄여서 '피앗(fiat)'이라고 부르기도 합니다.

따라서, 기존 사람들이 바라보던 세계관은 다음과 같습니다.

- Fiat
- Crypto
	- Bitcoin

하지만 오직 비트코인만이 건전화폐인 점을 생각해 보면, 현실은 다음과 같습니다.

- Fiat
	- Crypto
- Bitcoin

이 구조를 이해하는 것이 오렌지필의 핵심입니다.

## 정리

- Bitcoin is not Crypto
- Bitcoin is Sound Money
