
# 건전화폐가 뭔가요?

비트코인을 이제 막 이해하기 시작한 단계에서 건전화폐가 무엇인지 이해하는 것은 비트코인만큼이나, 아니 어쩌면 비트코인 이상으로 중요합니다.

건전화폐는 누군가가 발행량을 마음대로 통제할 수 없어서, 사회의 전반적인 경제를 건전하게 지탱해주는 화폐를 가리키는 개념입니다.

하지만 인류 역사상 우리는 아직까지 제대로 된 건전화폐를 가져본 적이 없습니다. 비트코인이라는 건전화폐가 이제서야 등장했을 뿐입니다.

그렇다면 건전화폐라는 것은 왜 그렇게 중요할까요? 그것을 이해하려면 우선 법정화폐가 그동안 조용히 일으켜왔던 폐해를 이해해야만 합니다.

## 화폐 가치의 하락

케인스학파 경제학은 화폐의 공급량이 경제성장을 좌우한다고 주장하는데, 이는 완전히 거짓말이며, 또한 완전히 잘못된 시각입니다.

법정화폐를 한번 정하고 사람들이 그걸 실제로 쓰고 있는 상태라면, 그 화폐를 발행하는 주체는 그것만으로도 얼마든지 돈을 뽑아낼 수 있는 혜택을 누리게 됩니다. 이것을 '시뇨리지(seigniorage)'라고 부릅니다.

그런데 그렇게 마음대로 뽑아내는 돈이 실제로 구매력을 발휘하는데, 그것은 그냥 무에서 창조된 구매력일까요? 아니요, 전혀 그렇지 않습니다.

정부가 마음대로 뽑아낸 돈에서 구매력을 발휘할수록, 민간 시장에서의 화폐 가치는 시간이 지날수록 조용히 점점 떨어지게 됩니다.

그리고 그러다 보면 표면상으론 물가가 상승한 것처럼 보이는데, 케인스학파 경제학은 이 현상을 설명하기 위해 원재료비 상승 등, 온갖 이유를 가져다 붙입니다. 그러나 그것은 화폐 가치의 하락을 숨기고, 정부의 정책을 옹호하기 위한 완전히 잘못된 거짓말입니다. 물가가 상승하는 건 오로지 화폐 가치가 떨어졌기 때문입니다. 만약 물가 상승에 다른 요인이 기여한 게 있다면, 대부분의 경우 그 요인이 사라졌을 때 원상태로 돌아와야 맞습니다. 하지만 현실에서 그런 일은 잘 일어나지 않습니다. 한번 상승한 물가는 다시는 잘 내려오지 않습니다. 그리고 그것은 원재료비 상승 같은 이유가 아니라, 화폐의 가치가 영구적으로 손상됐기 때문입니다. 이 현상을 인플레이션이라고 부르는데, 케인스학파는 '적정 인플레이션' 같은 소리를 운운하면서 늘 일정량의 인플레이션 비율을 유지하려고 합니다. 그러나 이는 역시 중앙은행의 시뇨리지 혜택을 숨기기 위한 거짓말입니다.

> 인플레이션의 원인은 화폐 발행의 남용, 화폐 가치의 하락 때문이다.

## 국가의 돈은 다 어디서 났는가?

우리는 흔히 정부가 세금으로 예산을 집행한다고 알고 있습니다. 하지만 놀랍게도 시민한테서 걷어간 세금이 정부 예산에서 차지하는 비용은 그리 크지 않습니다. 그렇게 세금을 걷어가고, 행정적인 비용을 치르고, 공무원들에게 월급을 주고 나면, 남는 것들은 생각보다 별로 없습니다. 즉, 그 대부분의 것들이 사실상 '쇼'에 불과한 것입니다. 굉장히 놀라운 일이 아닙니까?

국가의 실질적인 구매력, 자본력은 결국 다 '머니 프린팅'에서 나옵니다. 국가가 머니 프린팅을 얼마든지, 마음대로 할 수 있기 때문에, 또 국채를 얼마든지 발행할 수 있기 때문에 그런 무소불위의 권력을 휘두르는 것이 가능하게 되는 것입니다.

또한, 정부는 자신의 존재 의의를 정당화하기 위해 무언가에 대해 항상 위기 사태를 선언합니다. 하지만 그러한 것들이 실제로는 그렇게까지 위기가 아닌 경우가 많고, 또 실제로 위기라고 하더라도 대부분의 문제가 애초에 정부의 시장 경제 개입 때문에 일어나는 경우가 많습니다.

주류 미디어는 정부의 그런 정책들을 옹호하면서, 사람들이 정부가 무언가 조치를 취할 필요가 있겠다고 믿게 만듭니다. 그런 식으로 사람들이 정부에 의존적이게 되는 구조는 점차 깊어지게 되고, 그렇게 정부 권력은 점차 거대해지고 비대해져만 갑니다. 그리고 그렇게 될수록 정부 지출이 늘어나고, 예산 과다가 일어나면서, 사람들의 삶은 예전보다 훨씬 더 빠른 속도로 피폐해져만 갑니다. 그리고 그렇게 될 경우, 정부는 또 개입을 하려고 하고, 또 개입을 하려고 하죠. 이 모든 악순환을 멈추는 방법은 정부의 시장 개입을 멈추고, 정부 지출을 줄이고, 예산을 줄이고, 국채 발행 남발을 하지 않고, 머니 프린팅을 멈추는 것이라는 점도 모른 채 말입니다.

## 저축할 수 없어 투자로 내몰리는 사람들

이런 경제 이론을 잘 모르고 있다고 하더라도, 사람들은 살면서 가만히 법정화폐만 들고 있으면 자신의 구매력이 내려간다는 점을 자연히 체득하게 됩니다. 집값이나 물가가 상승하는 걸 눈으로 봐왔기 때문이죠. 그래서 위로 올라가기 위해 점차 비정상적인 방법을 동원하게 됩니다. 즉, 투자나 투기에 내몰리게 되는 것입니다.

가상화폐는 일부 사람들에게 수익을 가져다주며, 사람들을 미치게 만들었습니다. 누군가는 가진 전재산의 거의 대부분을 투자했다가 대규모로 크게 잃기도 했죠. 비트코인의 이미지도 덩달아 같이 나빠졌습니다. 그리고 이런 배경 때문에 비트코인을 얘기하는 것이 크게 거부감을 일으키는 것입니다. 단적으로 말하자면, 다른 코인들은 사람들의 인식대로 멀리해야 하는 대상이 맞습니다.

하지만 비트코인은 다른 코인과 같이 단순히 투기 상품인 것이 아닙니다. 비트코인은 오히려 저축의 부활입니다. 사람들이 그동안 정상적인 저축이란 것을 할 수가 없었는데, 그런 정상적인 저축을 할 수 있게 만드는 '건전화폐'인 것입니다.

그리고 이는 기존 화폐로 저축을 하는 것이 아니라, 비교적 신생인 화폐로 저축을 하는 것이기 때문에, 사람들이 점차 사용하게 될수록 들고 있던 비트코인의 가치는 자연히 높아지게 됩니다. 이것이 비트코인 가격 상승의 진짜 이유입니다!

## 정리

- 건전한 경제를 위해선 건전화폐가 있어야만 한다.
- 비트코인은 건전화폐이며, 저축의 부활이다.
